https://youtu.be/vMsdeALHe88 With the view to helping people understand the process and
Với mong muốn giúp mọi người hiểu được quá trình
develop a framework for how to develop nudges, my group here at the Rotman
và hình thành tiêu chuẩn để phát triển các cú hích, nhóm nghiên cứu của tôi ở
School of Management and I have developed a guide that we call the
trường Quản lý Rotman đã tạo nên bản hướng dẫn
Practitioner's Guide to Nudging.
"Hướng dẫn của chuyên gia về cú hích".
A lot of the content from this guide is actually going to be part of the
Rất nhiều nội dung của bản hướng dẫn này thực tế đã được sử dụng làm
reading material for this class.
tài liệu đọc cho lớp này.
And in fact, today, you will see a link in your materials to a PDF
Hôm nay bạn cũng sẽ thấy 1 đường dẫn tới bản
version of this guide, as well.
PDF của hướng dẫn.
What we do with the guide is to identify a simple, four stage process
Chúng tôi tạo ra hướng dẫn nhằm xác định 1 quy trình đơn giản gồm 4 giai đoạn
of how to go about designing a nudge.
cần làm để thiết kế 1 cú hích.
The four stages are mapping the context-- mapping the decision--
4 giai đoạn đó là vạch ra tình huống, vạch ra quyết định
selecting the nudge, identifying a specific lever that you're going to
chọn cú hích, xác định đòn bẩy cụ thể mà bạn sẽ
use to implement the nudge, and then finally, a process of designing and
sử dụng để phụ trợ cho cú hích và cuối cùng là quy trình để thiết kế
iterating on that nudge.
và lặp đi lặp lại cú hích đó.
So let's start off with the process of mapping, or decision context.
Hãy bắt đầu với quá trình phác thảo bối cảnh của quyết định.
What does it mean to map a context?
Phác thảo bối cảnh là gì?
It means the following thing.
Nó nghĩa là thế này.
When we think about an outcome, such as saving more for retirement or
Khi chúng ta nghĩ về kết quả, chẳng hạn như tiết kiệm nhiều hơn cho hưu trí
leading a healthier lifestyle, there are several stages that the consumer
hay là sống khỏe mạnh hơn, có một số giai đoạn mà khách hàng
goes through in order to actually make a sequence of decisions that result in
trải qua để cuối cùng đưa ra loạt các quyết định
that final outcome.
dẫn đến kết quả cuối cùng.
Mapping exactly what the sequence of decisions looks like and what there
Phác thảo ra xem chuỗi các quyết định trông như thế nào
key considerations are when they make those decisions is perhaps one of the
cùng với những cân nhắc chủ yếu và thời điểm quyết định là một trong những điều quan trọng nhất
most important things to do when we start working on a nudging strategy.
khi thực hiện chiến lược cú hích.
As part of the PDF version of the guide I just talked about, an appendix
Như một phần của bản PDF mà tôi đã nói trước đó, phần phụ lục
in that guide gives you a simple form with a checklist for the kinds of
cung cấp cho các bạn danh sách đơn giản
things you need to make notes on when you ordered that
về các việc bạn cần ghi chú
decision making process.
khi thực hiện quá trình ra quyết định.
What are the properties of the decision to be made itself?
Những tính chất của quyết định là gì?
Is it a simple binary choice?
Đó có phải một lựa chọn nhị phân đơn giản
Yes, no.
với trả lời là có/không?
Or are there multiple stages in that decision?
Hoặc là có nhiều giai đoạn trong lựa chọn đó?
Are there many options from which the person needs to choose?
Có nhiều phương án mà người ta cần phải chọn?
Or are there simply two?
Hay chỉ đơn giản là có 2?
Are there simple choices?
Có hay không những lựa chọn đơn giản?
Or do people need to make judgments on a continuous case?
Mọi người có cần đánh giá một trường hợp liên tục không?
For example, a simple choice would be do I choose Fund A versus Fund B?
Ví dụ một lựa chọn đơn giản sẽ có kiểu như là tôi sẽ chọn Quỹ A hay Quỹ B?
A more complex judgment would be how many dollars should I put into my
Một quyết định phức tạp hơn sẽ là tôi nên đóng bao nhiêu tiền
retirement account each month, and should that number change as a
vào tài khoản hưu mỗi tháng và số tiền đó có nên thay đổi
function of time?
theo thời gian hay không?
The other set of factors to look at include the information that people
Những nhân tố cần xem xét khác bao gồm thông tin mà mọi người
need and use in making that decision.
cần và sử dụng để đưa ra quyết định.
How is the information presented to them?
Thông tin được truyền tải tới họ bằng cách nào?
Is it too much?
Có nhiều quá không?
Is it too little?
Có ít quá không?
In what medium do they get the information?
Thông tin như thế nào là ở mức trung bình?
Is it in text?
Nó được cung cấp bằng văn bản?
Is it online?
Hay xem trực tuyến?
Or does it come through them through some kind of other channel?
Hay là họ tình cờ xem qua các kênh thông tin khác?
Is it textual information?
Nó là thông tin dạng chữ?
Or is it visual information?
Hay dạng hình ảnh?
And is the information framed in a particular manner
Thông tin có dạng riêng biệt
versus a different manner?
so với các dạng khác hay không?
It's important to audit all of those things.
Kiểm tra tất cả các việc này thật sự quan trọng.
What is the mindset of the individual when they actually make that decision?
Một người thường nghĩ gì khi họ đưa ra quyết định?
Are they implementation focused?
Họ có tập trung vào thiết lập?
Or are they in a planning focus?
Hay tập trung vào kế hoạch?
Are they myopic?
Họ có phải là người không tính chuyện tương lai?
Or are they employing a long term window?
Hay là họ đang nhìn xa trông rộng?
Where do they make the choice?
Họ quyết định ở đâu?
Is it made in the store where they have time constraints?
Trong cửa hàng khi họ phải quyết định nhanh?
Or are they making the choice at home, sitting alone in the comfort of their
Hay ở nhà khi đang ngồi thoải mái một mình
living room?
trong phòng khách?
Is it a choice that is made in the presence of somebody else?
Họ có quyết định khi có mặt những người khác?
Or was it a choice that they make independently?
Hay là họ quyết định một mình?
And finally, again, environmental and social factors need to be audited and
Cuối cùng, các nhân tố môi trường và xã hội cần được kiểm tra
documented.
và ghi chép lại.
Is the decision going to be publicly visible?
Các quyết định có được công bố không?
Or is it something that the person can make on their own and nobody else will
Hay là mọi người có thể tự quyết định và không có ai
know about their choice?
sẽ biết về sự lựa chọn của họ?
Is it a product category, which is conspicuously consumed?
Nó có phải là loại mặt hàng hay được tiêu thụ?
Or is it something that is silent and hidden?
Hay là loại khó tìm?
Is the choice made in a group setting?
Lựa chọn theo nhóm?
Is it made in an individual setting?
Hay lựa chọn cá nhân?
These and other factors are part of this checklist and are always a great
Những nhân tố này và khác nữa là một phần của danh sách và luôn luôn là
place to start when you design a nudge, because it gives you all the
điểm bắt đầu khi bạn thiết kế cú hích, vì nó cung cấp cho bạn
information that you need to know when you start thinking through what the
tất cả thông tin bạn cần phải biết khi bắt đầu nghĩ về
right intervention should be.
một sự can thiệp tốt là như thế nào.
Now, here's an example of a process map for a decision
Đây là ví dụ về phác thảo quá trình quyết định
under retirement savings.
về tiết kiệm nghỉ hưu.
And what you see we've done here is we've identified a number of different
Như các bạn thấy ở đây, chúng tôi đã xác định được một số
stages that fall into three different brackets of the
giai đoạn khác nhau, được chia thành 3 nhóm
decision making process.
trong quá trình hình thành quyết định.
Recognizing the importance of retirement savings is the first stage
Xác định tầm quan trọng của việc tiết kiệm sau khi nghỉ hưu là giai đoạn đầu tiên
in the process.
trong quá trình.
Without people realizing that this is something they need to attend to, the
Đây là việc cần thiết mà thường người ta sẽ không để ý đến,
rest of the stages simply don't matter.
vì phần còn lại của các giai đoạn thường là không quan trọng.
There are other stages.
Có các giai đoạn khác nữa.
For example, the fact that you actually go in and need to open
Ví dụ, hiển nhiên là bạn phải mở một tài khoản hưu,
retirement account, be it a 401(k) account in the United States or an
quỹ hưu trí 401k ở Mỹ
RRSP in Canada or whatever the equivalent account is
hay tài khoản tiết kiệm hưu trí RRSP ở Canada hay bất cứ loại tài khoản tương tự nào
in your home country.
ở đất nước của bạn.
And finally, there are stages and have to do with monitoring the account on
Và cuối cùng, có những giai đoạn phải theo dõi tài khoản
an ongoing basis, making adjustments, making sure that your portfolio is
liên tục, điều chỉnh, đảm bảo hồ sơ của bạn
rebalanced over time and so on and so forth.
luôn ổn định và nhiều thứ khác  nữa.
So this chart represents the simple stages that people go through in terms
Vì vậy sơ đồ này biểu thị các giai đoạn cơ bản
of making that particular decision.
trong việc đưa ra quyết định.
Now, once you've got the chart, and once you start thinking about what the
Bây giờ khi bạn đã có sơ đồ và bắt đầu suy nghĩ về
right kind of nudge should be to affect these different stages in the
các loại cú hích phù hợp cho từng giai đoạn khác nhau
decision making process, there are four kinds of questions that you need
trong quá trình đưa ra quyết định, có 4 loại câu hỏi mà bạn cần
to ask yourself.
phải hỏi chính mình.
And in fact, these questions are, again, highlighted in the guide that I
Các câu hỏi này được đánh dấu trong bảng hướng dẫn
just talked about.
mà tôi vừa mới nói qua.
The first question is perhaps the most critical question.
Câu hỏi đầu tiên có lẽ là câu hỏi quan trọng nhất.
Is the decision maker aware of the correct decision and are they simply
Người đưa ra quyết định có biết đâu là quyết định chính xác
unable to execute it?
và liệu có phải là không thể từ bỏ nó không?
Or do they not even know what the right choice is?
Hay thậm chí họ không biết đâu là sự lựa chọn đúng đắn?
Think of a simple example.
Hãy nghĩ`đến một ví dụ đơn giản.
Think about retirement savings.
Nghĩ về tiền tiết kiệm hưu trí.
We've talked about the fact that everybody knows they need to save
Chúng ta đã thảo luận sự thật là mọi người đều biết rằng họ cần phải tiết kiệm
more, but they just don't get down to doing it.
nhiều hơn nhưng lại không bắt đầu tiết kiệm.
We've got awareness.
Chúng ta có nhận thức.
People know what they need to do, but they simply fail on the execution.
Mọi người biết họ cần phải làm gì nhưng họ lại không thực hiện được.
But there might be other domains where people simply don't know what to do.
Nhưng chắc cũng sẽ có trường hợp khác khi người ta không biết mình phải làm gì.
Think about healthy eating.
Hãy nghĩ đến việc ăn uống lành mạnh.
Let's say part of the healthy eating program involves a gluten free diet.
Hãy nói về chương trình ăn uống lành mạnh không có gluten.
Unless the consumer has the right education to actually figure out that
Nếu người tiêu dùng không có đủ kiến thức để hiểu rõ
that's what's best for them, they will never even contemplate going towards a
cái gì là tốt nhất cho họ, họ thậm chí sẽ không bao giờ tính đến
gluten free diet.
chế độ ăn không có gluten.
So that's an important question.
Nên đó chính là câu hỏi quan trọng.
Is the individual aware, or do you need to make them aware?
Liệu một người có tự nhận thức được hay bạn phải giúp họ nhận thức?
Do you need to steer them towards a particular outcome?
Bạn có cần phải hướng họ đến một kết quả cụ thể nào không?
Second question-- is the individual motivated to impose a nudge
Câu hỏi thứ hai là một người có muốn bị áp đặt cú hích
on themselves?
lên bản thân họ hay không?
Think about the Save More Tomorrow program.
Hãy nghĩ về chương trình Save More Tomorrow.
If I go and tell somebody, here's a program where you can trick yourself
Nếu tôi đi và nói với ai đó, đây là chương trình mà bạn có thể lừa bản thân mình
into saving more, it's going to work for people who know they have a self
để tiết kiệm nhiều hơn, nó sẽ có tác dụng với những người tự biết
control problem.
họ không thể kiềm chế được chính mình.
Or stickk.com-- we talked about the website that helps you
Hoặc là stickk.com, chúng ta đã nói về trang web có thể giúp bạn
achieve your goals.
đạt được mục tiêu của bạn.
It's going to help people who know that they have a self control problem.
Nó sẽ giúp mọi người biết được họ có vấn đề về tự chủ.
If people have a self control problem, they're aware of it, and they're
Nếu mọi người có vấn đề về tự chủ, họ nhận thức được, và họ
motivated to solve it, then in fact, you can apply certain kinds of nudges.
muốn khắc phục nó, thì bạn mới có thể áp dụng được các loại cú hích.
If in fact they don't even have the motivation, then you're talking about
Nếu họ thật sự không hề muốn thì bạn nên nói với họ về
a completely different set of strategies.
một chiến lược hoàn toàn khác.
Cognition is a third question.
Nhận thức là câu hỏi thứ ba.
Should I give the person more information?
Liệu tôi có nên cung cấp cho mọi người nhiều thông tin hơn?
Are they actually making a poor choice because they're deficient in
Liệu có phải họ lựa chọn sai vì họ thiếu
information?
thông tin?
Or is, in fact, the provision of additional information or commission
Hay là việc cung cấp thêm thông tin hay thỏa thuận
going to hurt them?
sẽ làm tổn thương họ?
Is cognition going to help or is it going to hurt?
Liệu nhận thức sẽ có ích hay sẽ gây tổn thương?
If they already have a lot of information and the error arises
Nếu họ đã có nhiều thông tin và nhiều sai sót xảy ra
because they can't process too much information, then in fact, you want to
vì họ không thể xử lý lượng thông tin lớn như vậy thì thực tế là bạn sẽ muốn
cut down and simplify.
giảm bớt và đơn giản hóa lại.
On the other hand, if they don't have enough information, then you want to
Ngược lại, nếu họ không có đủ thông tin thì bạn sẽ muốn
provide them with information.
cung cấp thêm thông tin cho họ.
And then finally, another important question-- are people making the wrong choice because
Và cuối cùng là một câu hỏi quan trọng nữa. Mọi người lựa chọn sai có phải vì
of inertia, laziness?
tính trì trệ và lười biếng?
Or is something else getting in the way?
Hay là có bản tính nào khác nữa?
In other words, do I need to provoke and excite people, or nudge them, into
Hay là, liệu tôi có cần xúi giục và kích thích mọi người, hoặc thúc họ
doing something?
làm gì đó?
Or do I want to nudge them into not doing the opposite thing?
Hay là tôi muốn thúc họ không làm những điều ngược lại?
And again, on the face of it, these seem like complementary processes.
Một lần nữa, xét về bề nổi thì những điều này giống như một quá trình ăn khớp.
But from a nudging perspective, they represents completely different
Nhưng xét theo quan điểm về cú hích thì chúng thuộc
psychologies, and therefore, completely different interventions
một khía cạnh tâm lý hoàn toàn khác, một sự can thiệp hoàn toàn khác
that you would do to address those psychologies.
mà bạn thực hiện để xử lý các khía cạnh tâm lý đó.
Now, after having answered these four questions, there is one other precise
Sau khi đã có được 4 câu hỏi này, bây giờ có một việc cụ thể
thing you could do by going back to the map that we talked about a little
bạn có thể quay trở lại sơ đồ mà chúng ta đã nói qua
bit earlier.
lúc nãy.
And that is to identify bottlenecks in the process.
Hãy tìm ra nút thắt trong quá trình.
Think of a map at 6 stages or 6 boxes.
Hãy nghĩ tới một sơ đồ có 6 giai đoạn hay 6 cái hộp.
Which is the box at which there is the greatest attrition or
Hộp nào hao mòn sức lực nhiều nhất
drop off that happens?
hay làm giảm những gì đã xảy ra?
In other words, how many people that are in stage one
Nói cách khác, có bao nhiêu người ở giai đoạn 1
actually go to stage two?
cuối cùng chuyển sang giai đoạn 2?
How many people that express interest or motivation or recognition that they
Bao nhiêu người cảm thấy thích thú hay có động lực hay nhận thức rằng
need to save more actually go out and open a bank account?
họ cần tiết kiệm nhiều hơn cuối cùng đã chịu mở một tài khoản ngân hàng?
How many of those actually collect the information needed to figure out
Có bao nhiêu người trong số đó thật sự có tìm hiểu thông tin cần thiết để biết chính xác
exactly what they need to invest in and so on and so forth?
những gì họ cần cho việc đầu tư cũng như các vấn đề tương tự?
So if you actually map that out in your chart, you can identify the big
Cho nên nếu bạn vẽ ra chúng trên sơ đồ, bạn có thể nhận thấy được
bottlenecks.
các nút thắt lớn.
Where are the bottlenecks?
Đâu là các nút thắt?
The bottlenecks happen at those stages where you have the
Các nút thắt xuất hiện ở các giai đoạn mà bạn có
highest attrition rates.
tỉ lệ hao mòn sức lực cao nhất.
Now, what actually causes these bottlenecks?
Vậy thật sự là cái gì gây ra các nút thắt này?
You need to think through the underlying psychological principles
Bạn cần phải nghĩ đến các nguyên tắc tâm lý
that cause bottlenecks.
tạo ra các nút thắt.
For example, what's the biggest bottleneck at the
Ví dụ, đâu là nút thắt lớn nhất
need recognition stage?
ở giai đoạn nhận thức sự cần thiết?
Why do so few you, as a percent, actually begin to feel the need to
Tại sao chỉ có một số ít người có thể bắt đầu nhận ra được sự cần thiết
plan for their retirement?
phải lên kế hoạch hưu trí?
What part of it is simple psychological bias?
Phần nào là thiên lệch tâm lý đơn giản?
The distance bias-- it's too far away.
Thiên hướng khoảng cách, ví như còn xa quá.
I'm 30 years away from retirement.
30 năm nữa tôi mới nghỉ hưu.
My children are little.
Con tôi còn nhỏ.
I have many other needs today.
Tôi còn nhiều nhu cầu khác cho hôm nay.
Why should I focus on retirement?
Tại sao tôi lại tập trung cho việc nghỉ hưu?
So any strategy that overcomes the perceived distance between today and
Bất kỳ chiến lược nào khắc phục được cách nhìn nhận thời gian giữa hôm nay
the retirement is going to help you.
và lúc nghỉ hưu sẽ có ích cho bạn.
Allocation-- why do people trip up trying to make an optimal
Sự phân chia như tại sao người ta lại không thể để dành phần tốt nhất
allocation of funds into their retirement accounts?
cho tài khoản hưu trí?
Perhaps because they don't know how to choose.
Có lẽ là do họ không biết cách để chọn.
And here, a simple intervention that gives people a tool or a technique to
Và đây, một sự can thiệp đơn giản, cung cấp cho người ta một công cụ hay kỹ thuật
help them choose between different options would be the best nudge.
để giúp họ có được sự lựa chọn sẽ là một cú hích tốt nhất.
Selecting funds-- how do people decide which of many funds to
Chọn lựa tiền quỹ Làm sao người ta có thể quyết định chọn
choose?
loại tiền quỹ nào?
Perhaps the bottleneck there is that there are just too many options.
Có lẽ nút thắt ở đây chính là có quá nhiều sự lựa chọn.
And so this choice overload that we talked about earlier trips people up.
Vì quá nhiều sự lựa chọn như chúng ta đã nói làm mọi người thất bại.
They chose to not choose.
Sự lựa chọn của họ là không chọn gì hết.
And so they have an account, but they actually don't put anything in it.
Nên họ có tài khoản nhưng họ không gửi vào đó gì cả.
So at each stage, if you think through what the attrition rates are and try
Vì vậy ở mỗi giai đoạn, nếu bạn xét đến tỉ lệ hao mòn sức lực
and identify exactly what you could do to fix those particular sets of
và cố gắng tìm ra chính xác xem bạn có thể làm gì để cải thiện
attritions, you have now identified for yourself, at the end of this
sự hao mòn sức lực đó, thì đến cuối
process, a series of potential interventions or potential nudges that
quy trình này, bạn sẽ nhận ra một loạt các can thiệp hoặc thúc đẩy tiềm năng
you could implement in creating the flow from the left part of the chart
mà bạn có thể bổ sung để tạo ra dòng chảy từ phía bên trái
to the right.
đến bên phải.